Non è stato un frutto di partenogenesi, ma è stato determinato dalla forza incontenibile
del cambiamento tecnologico e quindi dei movimenti di mercato che ha determinato. Tanto è vero
che in altri settori dove non c'è stato questo propellente in pari misura, basti
pensare al settore elettrico. L'Europa è molto più indietro in chiave di liberalizzazione
e concorrenza di quanto non sia nelle telecomunicazioni. Quando noi parliamo delle liberalizzazioni
in Europa usiamo il plurale e dopo dieci minuti siamo passati al singolare. Raccontiamo la
storia felice delle telecomunicazioni di studiosi, stranieri, americani. I giovani che prendono
un PhD sulle liberalizzazioni fanno il case study sulle telecomunicazioni. Scalia lo verrà
a cercare un giovane politologo inglese mandato da me che si chiama Mark Thatcher che sta
lavorando sulle liberalizzazioni e quindi sulle telecomunicazioni. Questo dobbiamo esserne
consapevoli. Il caso da questo punto di vista è bellissimo perché ha cambiato tutto. Noi
poco più in là di Camilleri, lo citavo prima scherzando perché è rimasta la tassa di
concessione governativa sul telefonino, quindi è sempre la sua concessione amministrativa,
ma col passare degli anni si erano ridotti i tempi della situazione descritta di Camilleri,
ma qualitativamente era rimasta esattamente la stessa fino a tutto il 1980. E fra l'altro
la disciplina dell'utente non era una disciplina contrattuale ma era una disciplina regolamentare
e che il regolamento fosse adottato dall'assippo dal governo non lo capiva bene nessuno, forse
era adottato da tutte e due ma comunque sempre il regolamento dall'alto era. Quindi era
molto Camilleri la situazione, tutta Europa. Poi che cosa ha cominciato a succedere? Con
un dominio del monopolio che era in tutti i settori e con una confusione tra pubblico
e privato che era in parte addirittura rimasta. Basti pensare al settore dei satelliti dove
ancora i governi si fanno rappresentare dall'operatore di telecomunicazioni che è l'ex monopolista
che va a stabilire chi avrà quanto spazio sul satellite tra lui e i suoi concorrenti.
Quindi una confusione che in parte è rimasta. Allora era così, l'industria manufacturiera
una variabile dei monopoli in ciascun paese, era una variabile dei monopoli. Ora il settore
ha cominciato a cambiare lì perché la prima direttiva comunitaria di liberalizzazione
riguarda l'equipment e perché sono state industrie che avevano cominciato a sviluppare
nuove tecnologie di quella parte limitata che era l'equipment che hanno cominciato
a pretendere di vendere i loro prodotti e hanno perciò creato una pressione sull'anello
di congiunzione tra l'industria dei servizi, il monopolio che trasporta la voce su filo
e i produttori di equipment. Era pacifico se tu volevi un apparecchio telefonico a chi
ti rivolgevi, a la SIP, se ti si rompeva a chi ti rivolgevi, a la SIP. Lì si è rotto
il primo anello ed è stato al mercato. Per cui ad un certo momento la comunità ha cominciato
a dire benissimo ci possono essere ragioni perduranti per mantenere il monopolio dell'erogazione
del servizio telefonico ma queste ragioni non ci sono per quanto riguarda l'equipment,
alla fin fine i fornitori del servizio di telefonia possono tranquillamente, utilmente e proficuamente
avvalersi di fornitori diversi di equipment. E c'è la prima volta che l'Inghilterra
era già partita, non dimentichiamo che tutti i paesi europei meno il Regno Unito seguono
le direttive comunitarie, il Regno Unito le prescende, per un movimento in realtà analogo.
Poi esplode la tecnologia del mobile. A quel punto arriva la seconda direttiva e dice
beh ci possono essere ragioni perché perdura il monopolio del da punto a punto su telefonia
fissa ma l'esistenza di tecnologie diverse, operatori diversi, eccetera, apre uno spazio,
ma quello spazio del mercato non dico che se l'era aperto da solo perché non poteva
cambiare da solo le regole pubbliche, ma c'era stato dietro e lo aveva fortemente
spinto determinando il cambiamento finché siamo arrivati all'open network e siamo arrivati
all'ultima la abolizione dello stesso monopolio sul telefono fisso. Da questo punto di vista
è giusto studiarlo questo caso e voi avete fatto bene a pubblicare questo libro perché
c'è tutto il cambiamento che interviene da situazione monopolistica a situazione concorrenziale.
È stato utilissimo per esempio quando io ero all'antitrust è stato un insieme di
casi scuola, quanti devono essere gli operatori su un mercato che si apre alla concorrenza,
quali sono le condotte che possono essere ritenute abusive o non abusive da parte del
titolare della rete nei confronti dei nuovi entranti che cominciano ad essere i suoi concorrenti
nella erogazione del servizio, con quali strumenti al posto della concessione di camilleri il
pubblico può intervenire nel momento in cui non concede più un diritto di esclusiva ma
abilita l'ingresso in un mercato concorrenziale di operatori che ritengono di entrare in
quel mercato. Tutte queste domande neppure formulate prima delle telecomunicazioni vengono
formulate a causa dell'evoluzione dinamicissima del settore delle telecomunicazioni e trovano
le loro risposte. Tra l'altro qui lo dico a beneficio dell'autorità antitrust prima che
io c'entrassi quindi non parlo bene di me ma caso mai di chi mi ha preceduto già nel
1993 si era posta un problema lungimirante ma quanti devono essere gli operatori in un
mercato che si apre? Perché il governo stabilisce che sono due? Di quale patrimonio informativo
dispone il governo sulla potenzialità della domanda che gli consenta di stabilire con
il mercato a bisogno di due operatori. Forse le informazioni sul numero di operatori necessari
le avrà il mercato quando le avrà e sarà il mercato a decidere. Ma nasceva, questo
era 1993, io arrivai all'antitrust nel 1994, questa cosa che io trovo giustissima è quella
sulla quale si siamo battuti mille volte contro tutte le regolazioni pubbliche che pretendono
di fare discipline strutturali di mercati mettendo il guinzaglio all'offerta stabilendo
che ci vogliono non più di 10 offrenti. Perché? Se il mercato ritiene che hanno da essere
10 saranno 10, se il mercato ritiene che siano 20 saranno 20, se se ne presentano 20 e quando
ne occorrono 10, 10 spariranno. Insomma il mercato funziona così, parla a far capire
dove ci sono edicole tassinari e cinema in questo paese di liberalizzatori e poi che
li trovi tutti addosso, liberali o non liberali che siano. Perché il voto è sacro, il voto
è comunque più sacro del mercato, specie quando è organizzato, in genere questi sono
biotti pacchetti organizzati, perché due per chiunque conosca concorrenza sa che è una
insomma è dominio collettivo garantito perché due alla fine si metteranno d'accordo, non
è possibile che si facciano realmente concorrenze. C'è chi pensa che questo valga anche per
il numero 3, ma il numero 2 è proprio... e qualche segno lo abbiamo avuto che questa cosa insomma
potrebbe anche succedere, lo dico al mio vecchio amico Scalia, qualche segno così natalizio
lo abbiamo avuto, ovviamente non è stata, sulla televisione non ne parliamo. All'inizio
ovviamente non è così perché il newcomer vuole affermarsi, vuole crearsi il suo spazio
di mercato, è fortemente competitivo e questo anche è accaduto. Cioè la seconda lezione
che è venuta, oltre che lezione di proprio principi della concorrenza e della regolazione
pubblica, è stata una lezione di cambiamento di cultura del servizio. Voi non avete idea
di come l'ingresso del concorrente ha progressivamente cambiato, anche se con difficoltà, la cultura
della stessa telecom, come è venuta cambiando, perché telecom è gente bravissima dentro,
io ho conosciuto e Scalia lo sa perché ci siamo trovati più volte a discutere intorno
al tavolo dell'antitrust loro, gli unici che ci guadagnavano erano gli avvocati da
queste storie, ma questo è un altro problema. C'era lui, c'erano i suoi, c'erano quelli
di telecom, c'era gente molto brava di telecom, tecnicamente brava, ma erano cresciuti con
una cultura per la quale l'utente è mio e il servizio è mio in effetti e quindi è
un'educazione sentimentale non facile da parte loro che è largamente intervenuta, cioè
questa idea sulla quale il monopolio è sempre cresciuto di essere benemerito del paese perché
senza dirlo a nessuno usa i soldi che l'utente gli dà attraverso la bolletta per fare investimenti
nell'interesse del paese, lui si sente benemerito nel farlo mentre invece sta usando i miei
senza dirmelo francamente ed è molto più democratico anche in termini economici che
uno che usufruisce dei soldi miei per fare investimento, insomma me lo faccia sapere
in un modo o nell'altro. Questo spiega, alla partenza il vantaggio competitivo di Omnitel
è stato che quella cultura ha pesato come una pietra addosso alla stessa team la quale
ha continuato a caricare i suoi contratti di 10.000 di tassa di concessione governativa,
20.000 di manutenzione apparecchio, 40.000 di non so che cosa oltre cosa e l'utente si
trovava all'inizio del confronto tra i due che una bolletta di 88.000 lire di team includeva
80.000 lire di fisso e 8.000 di telefonate. Loro che avevano la cultura customer oriented
verso il consumatore, ovviamente non avevano l'idea che i loro investimenti dovessero
essere pagati attraverso tutti questi fissi che tanto l'utente è abituato ad averli.
Abbiamo pagato 70 centrali nucleari e non nucleari attraverso il sovrapprezzo termico
non termico, eccetera, l'altro monopolista. Ci abbiamo pagato, lo abbiamo scoperto anni
dopo, una rete di telecomunicazioni che ora sta entrando in concorrenza sul fisso, insomma
ottime cose ma non lo sapevano. E' naturale, tu hai un monopolio e quello paga per avere
il servizio e sulla bolletta ci carichi tutto quello che vuoi. Nel momento in cui è entrata
la concorrenza, loro avevano solo le 10.000 lire di tassa di concessione governativa e
hanno quindi immediatamente guadagnato una fetta di mercato costringendo l'altro pian
ad adattarsi allo stesso tipo di cultura. Quindi è stato un cambiamento che è intervenuto nelle
regole, nelle culture e nei comportamenti indotti dalla concorrenza. Il problema, e questo è il
punto, è che questo cambiamento è difficile riprodurlo artificialmente dove non hai la stessa
pressione. Perché comunque dei controinteressi li hai sempre. Tu vedi il caso elettrico. Il
caso elettrico, salvo la trasmissione naturalmente e con dei limiti in tema di distribuzione, è un
caso che avrebbe potuto avvicinarsi. Dico avvicinarsi perché non è uguale, è veramente diverso. La
trasmissione non può che essere una funzione unitaria. La distribuzione tende ad essere
monopolistica per aree, però solo per aree, non necessariamente su tutto un ampio territorio,
ma ha spazi significativi di concorrenza nella produzione e quindi nell'acquisto e quindi nei
prezzi che circolano e quindi nella riduzione delle tariffe. Però la spinta concorrenziale,
anche perché le tecnologie sono assai meno vivaci di quelle presenti nel settore delle
telecomunicazioni, è stata molto minore. Gli interessi pre-costituiti hanno prevalso in realtà
e quindi nell'insieme abbiamo una direttiva comunitaria che è molto più timida, in effetti
tiene soprattutto conto degli investimenti nucleari francesi. In effetti di questo gira
tiene conto e gli italiani naturalmente hanno finito per essere nei loro stessi. Nel settore
del gas non ne parliamo appunto, nel settore del gas, le difficoltà che ci sono e qui in
certo senso snamma ragione perché se noi non riusciamo a fare una rete integrata europea
difficilmente il loro argomento, io ho dei contratti a lungo termine take or pay e li
devo smaltire, non mi puoi assoggettare ad una concorrenza intensa sulla rete nazionale
e riesci ad avere una risposta. Hai bisogno che ci sia una possibilità di circolazione. Ma questo
si rifà alla domanda che tu mi facevi. Certo occorre una forte convinzione da parte dei governi che
questa è una strada giusta. Questa convinzione in sistemi economico-sociali caratterizzati
dalla compresenza di interessi fortemente radicati nelle situazioni pre-costituite può
non essere da sola sufficiente a risolvere il problema. Il caso delle telecomunicazioni
ti dice che senza una forte spinta di un mercato molto dinamico l'incrostazione delle pre-costituite
situazioni monopolistiche in realtà non è fina ma è molto molto spessa, molto molto solida e
occorrono spalle da gigante per farla saltare. Naturalmente questo tu lo puoi interpretare,
detto da me in questo momento, come dire vabbè allora abbiamo capito il ceto politico. Intendo
dire che ti faccio un esempio. C'è in questo momento una fase di difficile gestazione all'interno
di un disegno di legge che io considero essenziale sui servizi pubblici locali, che è essenziale
anche dal punto di vista di chi è un defensor delle imprese pubbliche locali di erogazione di
servizi pubblici, dal momento che per ragioni ancora una volta comunitarie la gara tenderà
a macchia d'olio per l'assegnazione dei servizi locali. Imprese abituate da decenni ad avere il
servizio in gestione diretta non avranno alcuna capacità di fronteggiare un interlocutore che
arriva attraverso gara e quando ci arriverà ci potranno essere a quel punto sì dei patrimoni
di professionalità locale che andranno in mille pezzi perché saranno spazzati via. Ben venga
questo incubo del takeover in Italia perché fa capire che tu ti difendi, ti difendi per anni poi
un bel giorno ti accorgi che c'è qualcuno che ti poteva portare via la sedia dall'altra parte e tu
non ci stavi guardando e ti trovi sul macchiappiede. Ci sono grosse difficoltà a far passare una cosa
del genere mascherate con gli argomenti più diversi. Pensa che uno degli argomenti dice ma come
riconoscete la più ampia autonomia agli enti locali? Dice grande forza politica trasversale e poi
dite che i comuni debbono affidare preferibilmente i servizi pubblici in concorrenza e solo in quanto
ciò non sia possibile passare alle altre forme ma questa è un'invasione dell'autonomia. Ecco ti
puoi rendere conto che cosa significa questo? Uno reagisce quasi balbettando dicendo ma insomma
siamo tutti europei, abbiamo conquistato la prima posizione dell'Europa, siamo tutti orgogliosi che
Romano Prodi è andato in Europa, guardate che questa è una regola europea, non ce la stiamo
inventando noi in questo momento. Così dice il sistema di cui siamo tanto orgogliosi di far
parte. Ecco è un struggle continua su queste cose qui. La mia domanda è la pressione del
mercato, c'è? Aveva cominciato ad esserci, è ancora così efficiente, è ancora così vigorosa,
stiamo solo aspettando che il governo per decreto cambi le cose oppure sarebbe utile che accadesse
ciò che è accaduto nel settore delle telecomunicazioni per tenere viva una dinamica
conflittuale perché è stato attraverso una dinamica conflittuale che le telecomunicazioni
hanno imposto la regola del mercato contro la regola del monopolio. La democrazia è fatta
molto di queste cose, insomma è fatta, io direi è fatta esclusivamente di queste cose. Non vorrei
che i nemici del decreto si aspettassero che come la pianificazione si fa per decreto il
mercato si fa per decreto. Io me lo posso permettere di dire questo perché le mie idee
sono assolutamente al di sopra e al di fuori di ogni sospetto. Capisco che i decreti sono
essenziali per rimuovere ostacoli alla libertà del mercato in aree in cui ci sono diritti di
ma non si può dipendere esclusivamente dai decreti affinché i decreti vengano adottati.
Ecco, l'esempio delle telecomunicazioni dimostra che i decreti sono stati figli del mercato,
non è stato il mercato figlio dei decreti che lo hanno riconosciuto.
Vediamo le banche, no? Infatti vedi le banche, vedi le banche, si ma non c'è dubbio, ma infatti il
caso delle banche è un caso esemplare, ma quale spinta concorrenziale c'era tra le banche? Erano
tutte contente di tenersi ciascuna la propria nicchia, perché il tuo decreto era limitato,
metteva tanti paletti a questo processo, poi si è fatto da solo. Tanto per cominciare ad otto,
il mio non era un decreto ma un disegno di legge, il mio disegno di legge non conteneva il 51%,
il 51% ce l'ha messo il Parlamento, no, brisa per critichiere, la cosa era andata così,
in ogni caso è vero, ma queste cose sono simmetriche. Ti invito a riflettere su questo e
la mia è una riconventionale. Sono sempre più orgoglioso delle cose che scrivevo negli anni
settanta, quando venivo guardato male perché sembrava che rovinassi il quieta non muovere
di una democrazia consociativa che si stava felicemente affermando all'insegna della
solidarietà nazionale, quando io scrivevo della assoluta necessità della democrazia conflittuale,
cioè la democrazia è conflitto, la democrazia non si fa per decreto, la democrazia è figlia di
gambe che si muovono, che si fanno valere, che pretendono il cambiamento, che ottengono il
cambiamento. Ti lascio questo tema di riflessione, tu hai un giornale, ci fai riflettere e ci puoi
In Europa le direttive sulla telecomunicazione, in Italia gli atti di recepimento delle medesime
che per il settore hanno cancellato la concessione di Camilleri e hanno introdotto la licenza,
che è cosa totalmente diversa, è esattamente lo stesso establishment che ha fatto quello che
ha fatto in materia elettrica, ha fatto quello che ha fatto in materia di gas e ha fatto quello
che ha fatto in materia bancaria, è esattamente lo stesso, spiegare le ragioni della differenza.
Grazie al Ministro Amato, ci ha dato un tema di riflessione molto importante,
io chiuderei qui la presentazione che è stata molto interessante. Su questo tema ho già avviato
alcune riflessioni, mobilitato anche una serie dei nostri collaboratori, tra cui il Professor
che spero che presto ci darà il suo scritto perché è un tema veramente di fondo difficile,
difficile non proprio così diciamo da soluzione immediata né da slogan però certo mi sembra
oggi per rimettere in modo un po' lo sviluppo del Paese mi sembra fondamentale. Grazie e comunque
grazie.